[TOC]

# 第3章 字符串、向量和数组
1. 头文件不应包含using声明：这是因为头文件的内容会



# 第9章 顺序容器
- 快速随机访问就是使用下标访问，string和vector可以使用下标访问 string[], 使用下标访问可以更改
    访问元素的值，但是不能使用下标访问给vector添加元素  

- 标准容器迭代器的运算符 *iter　 iter->mem　 ++iter　--iter　相等和不相等*

- 迭代器支持的运算 iter + n　iter - n　类的 迭代器加减

- forward_list 不支持--iter操作，链表不支持迭代器运算，只能顺序调整迭代器

- 容器适配器的理解：顺序容器提供了一些基本的接口，比如插入，删除等，但是栈、队列这种数据结构表现出来
    的形式跟普通的数据结构不一样，但是我们又不用重新定义数据结构，只需要根据他们的接口重新写一下栈队o
    列的数据结构就可以了，这就是容器适配器

# 容器的使用
- queue 队列 queu\<int\> que; que.push(5);入队 que.pop();出队 que.front(); 队首元素 que.size();元素个数 que.empty();是否为空
- stack stack\<int\> sta; sta.push(5); sta.pop(); sta.top();栈顶元素 sta.size(); sta.empty();
- vector vector\<int> v ;
- priority_queue 优先队列; 和stack函数一样,底层基于堆数据结构
- string ; string.find(s);返回查找的位置;if(str.find(s) == std::npos)
- map ;底层基于RBtree，要存储自定义数据结构要重载< 让红黑树知道怎么排序
   - multiple 可以重复出现，底层基于RBtree
   - unordered_map 底层基于hash表，无需排序
- set ; 底层基于RBtree，要存储自定义数据结构要重载，和map类似
- pair
---
# 对于书上的理解
- const限定符 const int BufSize = 512,这样把BufSize定义成了一个常量，任何改变其值的操作都是错误的，const可以进行和非const大概所有的操作，const只有在赋值后才会变成常量，在没有赋值前对其进行各种赋值包括函数赋值，变量赋值都是可以的。默认情况下const对象仅在文件内有效，当在多个文件中出现同名的const对象时，是不同的，如果要在多个文件中共享const对象，必须在变量的定义之前加extern
- const的引用，把引用绑定到const对象上，称之为对常量的引用，与普通引用不同的是对常量的引用不能被用作修改它所绑定的对象。const int ci = 1024;const int &r1 = ci;对常量的引用意思是不能通过修改r1的值来修改ci的值。r1 = 42对常量的引用修改是错误的，int &r2 = ci让一个非常量引用指向一个常量对象是错误的。一般情况下引用的类型与其所引用对象的类型一致
- 指针和const，与引用一样，可以令指针指向常量和非常量，指向常量的指针不能用于改变其所指对象的值，要想存放常量对象的地址，只能使用指向常量的指针。const double pi = 3.14;doble \*ptr = &pi,这是错误的，ptr是一个普通指针，必须加const。double dval = 3.14;const double \*ptr = &val;此时\*ptr输出的值是3.14，可以通过改变dval的值改变\*ptr,例如dval = 4.14,此时\*ptr输出的为4.14，可以通过改变变量的值改变，但是不能通过\*ptr = 5.14这样的方法改变其值，普通指针是可以的。const表示指针和一般变量是不一样的，const和指针在一起是底层const即指针指向的对象是常量，const和一般变量在一起是顶层const即将变量表示成常量。
- 指针常量，指针是对象而引用不是，因此可以像其他对象一样，允许将指针本身定义为常量，意思是指针的值是不变的即指针里面的地址是不变的，指向的空间是不变的，但是空间里的值是变的。表示方法，const前面\*,int \*const curErr = &errNumb;此时可以通过\*curErr改变errNumb的值。都是常量可以写成const int \*const 
- 对象是指一块能存储数据并具有某些类型的存储空间。
- 用花括号括起来的方式初始化被称为列表初始化，当作用于内置数据类型时如果数据存在丢失的风险就会报错。例如int a{ld},ld 是long double类型的会报错，int c(ld),小括号不报错，数据强制转换了。
- 默认初始化，定义基本数据类型时可以指定初始值，如果未指定c++会去执行默认初始化，c++保证对象总是会被初始化的，默认初始化就是栈区的和堆区的变量会有不确定的值(堆区的值需要手动释放例如new，栈区的会自己释放)，全局变量和静态变量(包括局部静态变量)会初始化为0，所以定义在函数体外的全局变量会初始化为0。类的初始化由类自己决定。类中如果包含有内置类型或符合类型的成员，其相当于在堆区或栈区，必须要进行初始化，默认初始化其值是不定的。这只是相对于内置类型来说的，像string这种是一个类，其默认情况下被初始化为空，这是正确的。
- 变量的声明和定义，声明不会申请数据空间，定义会申请内存空间，定义只能出现在一个文件中，而用到变量的文件必须对变量进行声明，不能重复定义。extern表示对变量声明不定义，extern int i,声明i不定义，int j，声明并定义j
## 类
- 类的基本思想是数据抽象(date abstaction)和封装(encapsulation)。数据抽象是一种依赖于接口和实现分离的编程技术，类的接口是包括用户所能执行的操作，类的实现则包括类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数。封装实现了类的接口和实现的分离，封装后的类隐藏了它的实现细节，也就是说，类的用户只能使用接口而无法访问实现部分。
- 成员函数的声明必须在类的内部，它的定义可以则既可以在类的内部也可以在类的外部。作为接口组成部分的非成员函数定义和声明都在类的外部。定义在类内部的函数是隐式的inline函数，声明和定义不一样，所以在类内声明类外定义的函数要显示声明为inline，在类内声明和类外声明都是一样的。
- 成员函数(注意是成员函数)通过this指针来访问调用它的那个对象，通俗来讲就是通过this指针来看是调用了哪个实例对象的成员函数，而不是另一个对象的。其实现是将实例对象的地址初始化为this。例如total.isbn,此时将total的地址给this指针，就可以知道访问的是total的isbn而不是其它的。this是一个常量指针，不允许改变指针的值。在成员函数内部可以直接使用调用该函数对象的成员，不用写成return this->bookNo,直接写成return bookNo.
- 常量对象，以及常量对象的引用或指针都只能调用常量成员函数。
- string isbn() const {return bookNo;}分号在里面。const的作用是修改隐式this指针的类型。this的类型是Sales_data \*const,其要初始化，且我们不能把this绑定到一个常量对象上，这一情况也就使得我们不能在一个常量对象(常量对象在类中就是定义对象时将其定义为常量，例如const Sales_data p)上调用普通的成员函数,此时对象是一个常量对象，this指针要指向常量对象，所以this也要是const Sales_data \*const this,因为this是隐式的，所以将const关键字放在成员函数的参数列表之后，表示this是一个指向常量的指针。使用const的成员函数被称为常量成员函数。常量成员函数不能改变调用它的对象的内容。为什么要弄常量成员函数，因为常量对象只能调用它的常量成员函数而不能调用普通成员函数，普通对象两个都能调用。
- 编译器分两部处理类，首先编译成员的声明，然后才轮到成员函数体。所以可以不用考虑成员的次序。
- 成员函数和非成员函数。类的作者常常需要定义一些辅助函数，比如add、read和print等，尽管这些函数定义的操作从概念上来说属于类的接口的组成部分，但他们实际上并不属于类本身。成员函数是属于类本身的，非成员函数就是相对于成员函数来说的，其本质就是普通函数。非成员函数和普通函数一样定义，但是其作为类的接口的一部分，所以其形参传递的是类对象的引用。为什么要用非成员函数，原因如下，如果某个功能用成员函数来实现的话，对象中的变量将对函数彻底开放，同时会将对象中的数据更大程度的暴露出来，尤其是随着开发的进行会设置非常多的成员函数，到时都搞不清哪些数据是封闭的哪些是可供用户操作的，这样很大程度上是破坏了数据的封装性。用非成员函数即普通函数也可以访问类的成员，就是将类对象作为形参传进来。成员函数和非成员函数最大的区别在于成员函数可以是虚拟的而非成员函数不行，所以如果有个函数必须进行动态绑定，就要采用虚拟函数，而虚拟函数必定是某个类的成员函数。如果非成员函数是类接口的组成部分，则这些函数的声明应该是和类在同一个头文件中。
- 构造函数的作用是初始化类对象的数据成员，其实类也是一种类型，大类包含小类时，小类也需要初始化。构造函数初始值列表作为构造函数时，如果只定义了一些数据，其余的用类内初始值(就是已经定义好初值)初始化，如果没有类内初始值的数据，就需要显示的初始化，不能省略。在省略的时候需要将默认构造函数写出来，因为需要它。
- 内联函数inline，程序在编译器编译的时候，编译器将程序中出现的内联函数的调用表达式用内联函数的函数体进行替换(相当于将函数体直接放在这而不是去调用编译)，而对于其他的函数，都是在运行时候才被替代。这其实就是个空间代价换时间的i节省。所以内联函数一般都是1-5行的小函数。
- 访问控制与封装，我们使用访问说明符(access specifiers)加强类的封装性。public在整个程序内可以被访问，public成员定义类的接口。private可以被类的成员函数访问，不能被非成员函数访问(此时可以设置友元函数)，不能被使用该类的代码访问(类似于非成员函数，其使用类但是不能访问private里的东西)，private部分封装了(即隐藏了)类的实现细节。一般情况下，构造函数和接口函数紧跟在public后面，而数据成员和作为实现部分的函数则跟在private后面。类是一种依赖于接口和实现分离的编程技术，意思是将类的接口放在public之后，将类的数据成员(例如int，double这类定义的数据)和实现部分的函数体放在private之后，这样做的意义是尽可能实现了数据的封装，通过接口可以对一些数据进行取用和修改，而不需要将数据暴露出来影响封装性，通过接口可以取用类实现部分的函数体，即通过接口函数调用实现函数，这样做的好处是当实现部分有改动时直接修改实现部分就行了不需要修改接口部分，接口只是调用实现的函数而没有具体的功能。
- 数据成员是private的，read，add，print这些非成员函数无法正常编译，因为其虽然是接口的一部分但不是类的成员，所以不能访问private里面的内容。友元的作用是允许其他类和函数访问类的非公有成员。如果全是public的就不用友元了，因为能直接访问，非成员函数只是不能访问private里面的东西。
- 封装的好处，1、确保用户代码不会无意间破坏封装对象的状态。2、被封装的类的具体实现细节可以随时改变，而无需调整用户级别的代码。具体来说就是实现部分给封装成了函数，而接口就是调用这个函数，实现部分更改了，类似功能增多之类的，但是接口调用实现这个函数没有改变，所以接口不用改变，所以用户使用这个类的代码也就不会变，即用户的代码不用改变。如果数据和实现部分都是public的，这就相当于没有封装，都能对数据就行修改了，相当于没有接口，实现部分的改变因为没有接口调用，用户代码也得改变。所以封装具有很多好处。类似于在private里面定义了时间这个变量，通过接口可以取用这个变量，也可以通过设置接口修改这个变量，连个接口不一样，所以就不能通过直接调用修改变量来实现这个功能，这样做很有可能出错，设置接口时同样是操作数据，想要什么功能调用什么接口，不是对接口的直接使用。
- Screen & 返回值是其自身的左值引用，在进行操作是返回的是对象本身而非对象的副本，所以不设计拷贝，可以进行myScreen.move(4,0).set('#');这种两个函数在一起可以进行，因为move函数操作完返回的是引用对象本身，如果返回的不是引用就错了。
- 令某个成员函数作为友元，是有一定顺序的，必须满足声明和定义的彼此依赖关系。P252
- 当一个类中出现在类外定义的成员函数，其返回类型是自己定义的，ScreenIndex addScreen(const Screen&);在类外定义成员函数时也要指出其返回类型也是属于某一个类的。
- 构造函数初始化和赋值是有区别的，const或引用都必须是初始化，必须通过初始值列表的方式，不能通过类外定义构造函数的方法，其过程是先定义在赋值，但是const和引用必须初始化。
- 可以定义类似int i这样的句子在类中，可能会想应该初始化，但是类的初始化是在构造函数时初始化的。类中初始化的顺序是和数据定义的顺序一样的，跟初始化列表的顺序没关系，当其中一个数据需要初始化另一个数据就要考虑顺序了。
- 类的静态成员:有时候类需要和它的一些成员与类本身直接相关，而不是与类的各个对象都保持关系。例如银行账户类需要一个数据成员标志基准利率，希望基准利率与类相关，而非与类的每个对象相关。类的静态成员存在于任何对象之外。
- 可以使用作用域运算符直接访问静态成员r = Account::rate();而一般的不可以，通过实例化类可以直接访问静态成员。
- 静态成员初始化一般在类外进行，跟类外定义成员函数类似，指明作用域运算符。
# 胡船长
- map是基于红黑树,unordered_map是基于哈希表,两者的差别在于红黑树是一种有序树，在对其遍历时按key值输出，而哈希表是没有序的，其输出是按输入来的
