- 拷贝初始化和直接初始化，如果使用等号初始化一个变量，实际上执行的是拷贝初始化，编译器把等号右侧的初始值拷贝到新创建的对象中去。如果不使用等号则执行的是直接初始化。直接初始化实际上是要求编译器使用普通的函数匹配来选择与我们提供的参数最匹配的构造函数,直接初始化使用普通的构造函数。拷贝初始化实际上是要求编译器将右侧运算对象拷贝到正在创建的对象中，通常用拷贝构造函数来完成。拷贝初始化不仅在用=定义变量时发生，下列情况也发生
   - 将一个对象作为实参传递给非引用类型的形参时
   - 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象
   - 当初始化标准库容器或是调用其insert或push成员时(与之相对，用emplace成员创建的元素都进行直接初始化)
- 拷贝构造函数的形参必须是引用类型的原因:如果不是引用类型，为了调用拷贝构造函数，我们必须拷贝它的实参，但为了拷贝实参，我们又需要调用拷贝构造函数，如此无限循环，造成错误。
- 当拷贝构造函数前面加了一个explicit关键字时，调用拷贝构造函数不能进行隐式类型转换，但可以进行显示类型转换，如:vector\<int> v1(10); //正确：直接初始化,vector\<int> v2 = 10;//错误：接受大小参数的构造函数是explicit的,void f(vector\<int>);//f的参数进行拷贝初始化,f(10);//错误：不能用一个explicit的构造函数拷贝一个实参,f(vector\<int>(10));//正确：可以进行显示类型转换（f的参数必须接收一个对象）
- 当构建一个对象不需要设置变量时不需要设置变量名，如vector\<int>(10),直接创建了一个变量，例如string nines = string(100, '9')，没有变量名但是初始化方式是一样的。
- 类在定义的时候就初始化使用的拷贝构造函数，如果有等号。如果先定义在后面赋值，用的是赋值构造函数。
- explicit构造函数只能用于直接初始化，不能用于拷贝初始化，explicit抑制构造函数定义的隐式类型转换，要使用构造函数必须显示指出来类型，不能用隐式转换
- 容器初始化时，C c1(c2)和C c1 = c2是一样的，都是c1初始化为c2的拷贝，在括号里是直接初始化，在等号右侧是拷贝初始化。string s('value') string s = 'value',一个直接初始化一个拷贝初始化两者是一样的，其汇编也是一样的，但是对于vector，其定义往上看，在v2定义时其接受大小参数的构造函数是explicit的，所以不能拷贝初始化，必须直接初始化。
- 直接初始化调用的是与实参匹配的构造函数，一般构造函数会有许多，例如string s('value'),这个调用的构造函数是String(const char\*),拷贝初始化调用的是拷贝构造函数，其必须经过拷贝构造函数，string s = 'value',这样定义为什么也可以呢，拷贝构造函数用的实参必须是同一类型的，所以value必须是string类型的，此时发生了隐形的类类型转换，其首先调用string的构造函数，转换成string对象，然后用这个对象拷贝初始化，相当于调用了两个构造函数。这是一种情况。拷贝初始化创建时要经过一个相同类型的过程，例如上述会创建一个临时对象，但是如果等号右侧是相同的类型时，就会直接省去创建临时对象的过程，直接使用拷贝初始化。上述容器初始化中，两个一个是拷贝初始化一个是直接初始化，拷贝初始化中用的=会显示调用拷贝构造函数，直接初始化是根据括号里的类型选择构造函数，其类型相同，直接匹配的构造函数形参是相同类型的就是拷贝构造函数，直接使用那个。
- 拷贝复制初始化在赋值是才用，上述是拷贝初始化
- 初始化数据成员与对数据成员赋值的含义和区别:
   - 内置数据类型，复合类型（指针，引用）- 在成员初始化列表和构造函数体内进行，在性能和结果上都是一样的
   - 用户定义类型（类类型）- 结果上相同，但是性能上存在很大的差别。因为类类型的数据成员对象在进入函数体前已经构造完成，也就是说在成员初始化列表处进行构造对象的工作，调用构造函数，在进入函数体之后，进行的是对已经构造好的类对象的赋值，又调用个拷贝赋值操作符才能完成（如果并未提供，则使用编译器提供的默认按成员赋值行为）
- 初始化列表的好处，使用初始化列表的构造函数显示的初始化类的成员，而没有初始化列表的的构造函数是对类的成员赋值，因为其先定义了，并不是显示的初始化。初始化和赋值对内置的成员类型没什么影响，但对非内置的类型，避免了两次构造函数。
- 必须使用初始化列表构造函数
   - const 成员或引用类型的成员。因为 const 对象或引用类型只能初始化，不能对他们赋值。
   - 成员类型是没有默认构造函数的类。若没有提供显示初始化式，则编译器隐式使用成员类型的默认构造函数，若类没有默认构造函数，则编译器尝试使用默认构造函数将会失败。初始化列表构造函数直接使用拷贝构造函数。
- 列表初始化是 C++ 11 新引进的初始化方式，它采用一对花括号（即{}）进行初始化操作。能用直接初始化和拷贝初始化的地方都能用列表初始化，而且列表初始化能对容器进行方便的初始化，因此在新的C++标准中，推荐使用列表初始化的方式进行初始化。
   - 使用拷贝初始化即使用=时，只能提供一个初始值
   - 如果提供的是一个类内初始值，则只能使用拷贝初始化或使用花括号的形式初始化
   - 如果提供的是初始元素的列表则只能把初始值都放在花括号里面进行初始化，不能放在圆括号里
- 上述的理解:
   - 拷贝初始化只能提供一个初始值，因为拷贝构造函数的参数只有一个。
   - 如果是类内初始值，只能使用拷贝初始化或列表初始化，即private: int a = 0; int a{0},这是针对类内初始值方式说的，只是定义数据时给一个初值。只能这两种方式。其中int a = {0},这种定义方式也行。
   - 初始元素列表是可变的参数，需要放在花括号里进行初始化，例如vector初始化时，vector\<int> a{1，2}，使用等号也一样，不使用等号是直接初始化，直接调用构造函数，使用等号相当于转换成vector在调用拷贝构造函数。初始元素的列表最常见的应用是数组。int a[] = {1, 2};vector里面也有很多元素，要给初值只能这样，不能使用圆括号，圆括号使用的是调用构造函数。
- 列表初始化和初始化列表构造函数不同，前者是初始化对象，后者是创建对象。c++11用花括号来初始化变量得到了全面应用。无论是初始化对象还是某些时候为对象赋新值，都可以使用。例如 int a = 0; int a = {0}; int a{0}; int a(0);这四种方式都可以初始化，两种数据类型必须一致，不能进行隐式的类型转换。特殊情况下的使用看上面，为什么vector\<int> a = {1, 2, 3}这种可以用，括号里不是一样的类型，因为vector对象有一个可变形参的构造函数，右侧这个进行了类的隐式转化，因为可变形参这个可以直接转换为vector对象，所以前面不用显示的写上 vector\<int> a = vector\<int>{1, 2, 3},对于上面四种定义情况，分别对应 vector\<int> a = b,vector\<int> a{b},其中里面的b可以是vector对象也可以是不确定的列表，都可以进行转换，vector\<int> a(b),会调用构造函数进行初始化。圆括号是直接初始化不能单独放在等号右边。
- 使用列表初始化会尽可能的使用列表初始化构造函数去创建对象，如果使用的是圆括号就会去匹配构造函数。对于大类包含小类其初始化列表构造函数包含的形参是确定的，可以用圆括号或中括号去初始化，但是对于vector这种不确定的情况下只能使用中括号，圆括号就是调用相匹配的构造函数。
- 对于容器来说使用{}来初始化是因为其中元素是不确定的，对于自己定义的类来说，如果其中的数据是确定的就可以两种方式都用{}(),如果是不确定的就得用{},对于c1(c2)这种就是调用构造函数，和前面说的{}()是一样的，都是调用构造函数来构造对象，只是方式不一样
- 如果用的是花括号，可以表述成我们想列表初始化该vector对象，也就是说初始化过程会尽可能地把花括号内的值当成是元素初始值的列表来处理，只有在无法执行列表初始化时才会考虑其它初始化方式。
   - vector\<string> v5{'hi'};列表初始化，v5有一个元素
   - vector\<string> v6('hi');错误，不能使用字符串字面值构建vector对象
   - vector\<string> v7{10};v7有10个默认初始化的元素
   - vector\<string> v8{10, 'hi'};v8有10个值为"hi"的元素
- 在上面的例子中用了花括号，但是只有v5是列表初始化，要想列表初始化vector对象，花括号里的值必须与元素类型相同，显然不能用int初始化string对象，所以v7和v8提供的值不能作为元素的初始值，故无法执行列表初始化，编译器会尝试用默认初始值初始化vector对象。
- 拷贝初始化只能有一个初始值，string s = 'value',只能有一个初始值，但是有多个初始值，string s = string(10, 'c'),必须这样，右侧相当于一个初始值，虽然有10个c。vector\<int> a = 10;这是错误的，因为构造函数是explicit的，不能隐式转化，即不能看见右侧是10，一个整形和int一样，构造函数有接受一个整形的形参就能隐式转换为vector对象，因为explicit限制了，所以这样是错误的，如果没有限制，这样是正确的。
## 类型转换
- 隐式类型转换发生
   - 在大多数表达式中，比int类型小的整形值首先提升为较大的整数类型
   - 在条件中，非布尔型转换成布尔类型。
   - 初始化过程中，初始值转换成变量的类型;在赋值语句中，右侧运算对象转换成左侧运算对象的类型
   - 如果算术运算或关系运算的运算对象有多种类型，需要转换成同一种类型
   - 函数调用时也会发生类型转换
- 当赋给无符号类型一个超出它表示范围的值时，结果是初始值对无符号类型表示数值总数取模后的余数。int和unsigned运算时，int要转换为unsigned，负数给unsigned赋值时，相当于无符号数表示的范围和负数相加的结果。
   - for (unsigned u = 10; u >= 0; u--) cout << i << endl; 这个循环会一直成立，u为0是循环成立，u--时为-1，此时不满足unsigned，所以要转换为unsigned，所以要进行转换，此时结果错误。
   - 上面的处理方法是写while循环，在里面先--在循环。
- 类类型转换，接受一个形参的构造函数函数可以进行转换，explicit可以抑制这种转换。


