- 析构函数的调用顺序是反着的，先析构最后生成的
- 只有一个参数的构造函数为转换构造函数，其用等号时自动转换
- 深拷贝和浅拷贝问题，相对于指针来说的，所以在拷贝构造函数中如果有指针就需要重新申请空间，在赋值进去，不重新申请空间的为浅拷贝。浅拷贝就是两个指针指向同一块区域
- 在定义时赋值用的是拷贝构造函数，例如Array a = b 和Array a(b)结果是一样的
- 类完成构造是指其进行到构造函数第一行，即Array()这一行，进行到这一行之后其类内定义的变量可以被访问，如果一个类里面有其他类的对象，但是那个类没有显示的指明用哪个构造函数，所以会报错，所以需要用列表初始化为每个对象指明构造函数，默认的或有参的，初始化列表A(int x, int y) : x(x), y(y) {}
- 初始化列表的构造顺序只和定义的顺序有关，跟它初始值列表写的顺序无关
- new和malloc的区别，如果定义的是类的数组，每一个区域都会调用构造函数初始化，A \*data = new A[n], A \*data = (A \*)malloc(sizeof(A) \* n),原地构造使用malloc和new一起完成
- 返回值优化，只调用一次有参构造，A a = func();没有调用拷贝构造，自动优化了，省去了中间变量
- 类的static，在类内声明类外定义，用类限定符直接调用。
- mutable关键字可以在const内部修改定义的数据，mutable int a;
- const方法里面只能调用const类型的方法，如果需要调用，可以使用构造函数定义const的
- 如果类的对象不允许拷贝，需要将拷贝构造函数和拷贝赋值构造函数放到private中或者删除
- 委托构造函数
- +=返回的是引用
- 内存泄露，找不到那块内存
- 仿函数(functor)，就是使一个类的使用看上去像一个函数。其实现就是类中实现一个operator()，这个类就有了类似函数的行为，就是一个仿函数类了。
- 继承权限不影响子类对父类内容的访问，父类的东西子类会继承，sizeof查看大小是一样的，但是父类中private子类是不能访问的，子类对父类来说是类外的，如果私有继承自父类，拷贝构造函数是能用的
- 菱形继承问题
- 继承中的拷贝构造和赋值构造问题，子类中的拷贝构造函数设计时要显示指出父类的拷贝构造函数 Cat(const cat& a) : Animal(a) { };要不然不能完成正确的拷贝，父类空间中那一块没拷贝，两个类有子类空间，也有父类空间，子类调用子类的拷贝构造函数，父类调用父类的拷贝构造函数，所以要显示指出父类的拷贝构造函数，赋值运算符一样需要指定，赋值比拷贝不好写，Cat& operate=(const Cat&c) { this->Animal::operate=(c)}
- 父类不能拷贝，子类肯定不能拷贝，子类继承自父类，拷贝构造被删除，默认构造需要显示指出来 = default
- 普通成员方法是跟着类走的，主要看前面定义用的谁就跟谁走，继承的时候，虚函数是跟着对象走的，即指向谁引用谁就是谁，普通成员方法在编译期确定，虚函数在运行期确定。
- virtual, override，final,final标记之后子类不能重载
- 普通指针不能存储成员方法地址
- dynamic_cast 将基类中的地址转换成派生类的地址，失败返回空地址，必须要有虚函数，其要寻找虚函数表来判断，dynamic_cast 被用来执行从基类指针到派生类指针的安全转换，它常常被称为安全的向下转换 downcasting。 当我们必须使用派生类的特性，而该特性又没有出现在基类中时我们常常使用 dynamic_cast，返回的是一个地址， 用指向基类类型的指针来操纵派生类类型的对象，通常通过虚拟函数自动处理 。但是在某些情形下，使用虚拟函数是不可能的 。
- 虚函数表问题
- 将析构函数设置为虚函数，可以解决析构问题。
- 纯虚函数，一般用来设置接口
- typeid用来查看变量类型typeid(a).name
- constexpr是编译器常量，const是运行期常量
- NULL是0和一个空地址，尽量使用nullptr
- 左值和右值，到了下一行是否能通过单一变量访问到，能访问到是左值否则是右值，字面量是右值，一般临时变量是右值，不能访问临时变量，i++是左值，++i是右值，+返回的是右值A，+=返回的是左值。A &，   int &是左值引用，int &&是右值引用，move(x)函数将变量变为右值，forward<int &&>(x)也是右值，
- 移动构造函数，类似拷贝构造函数，只是是右值引用，不用拷贝了，只需要移动赋值
- const的左值引用可以绑定任何值，其余的只能左绑左，右绑右，相当于万能传参
---
- c++基本内置类型:bool，整形，浮点型，字符型。
- 初始化的形式 int sold = 0; int sold = {0}; int sold(0); int sold{0};这四种方式都是初始化，花括号括起来的是列表初始化。
- 在类中定义了一个int变量，默认构造函数会置为0。
- 封装是编译期的概念，是针对类型而非对象的，在类的成员函数中可以访问同类型实例对象的私有成员变量。例子为在类中定义了私有属性int a，实例化了一个对象之后 A a，不能通过实例化对象访问私有的属性a，但是可以设置函数接口来访问，不能直接访问。类里面的拷贝构造函数是成员函数可以访问同类型实例对象的私有成员变量。
- 访问限制标号是针对类而不是针对一个类的不同对象，只要同属一个类就可以不用区分同一个类的不同对象。因为 是类的成员函数，所以有权限访问私有数据成员。如果是在main函数中直接，那肯定就会报错了，不能访问，因为这是在类外不能访问私有数据成员。一个类的成员函数可以访问这个类的私有数据成员，我们要理解这个对类的访问限制，而不是针对对象。在类外是不能访问的，在类内是能访问的。在拷贝构造函数中，拷贝构造函数是类内对象，其参数也是同一个类，要考虑的是类层面上的东西，不是对象层面上的东西，属于同一个类，而且拷贝构造函数在类内，所以就可以访问私有成员属性，不管是谁的。
- 类的非成员函数中参数使用的是类类型的对象，其不能访问类的私有属性，但是可以设置友元函数，
- 在类外访问类里面的东西都是通过类实例对象访问的。
- 委托构造函数，在同一个类中定义了构造函数好几个，可以在一个构造函数初始化一个属性，另外的交给其他的构造函数。
- 父类指针可以指向子类，但是子类指针不能指向父类。如果用子类指针指向父类的话，一旦访问子类特有的方法函数或者成员变量，就会出现非法，因为被子类指针指向的由父类创建的对象，根本没有要访问的那些内容，那些是子类特有的，只有用子类初始化对象时才会有。
- 继承就是继承，在子类中继承了父类的方法和属性，不用访问父类的东西，相当于父类的东西拷贝了一份到子类，直接使用就行了。
- 多态就是用基类的指针和引用指向子类的对象。多态是动态绑定，定义基类，在基类中定义接口，不知道要运行什么函数，进行动态绑定之后就知道了，应用场景，同一个函数有不同的表现形式通过虚函数实现，但是现在不知道需要哪个，有时函数有先后调用顺序。通俗理解就是基类定义接口，然后你来哪个我给你接哪个，你只要符合我的规范。定义一个指向基类对象的指针，然后使该指针指向由该基类派生的子类对象，再然后用这个指针来调用该虚函数，就能实现动态多态。动态绑定书上，定义一个类外函数，其参数为基类的引用，如果基类实现了虚函数多态，传进去的实参可以是基类的也可以是子类的，实现了动态绑定。
- 基类和派生类之间的类型转换:可以将基类的指针或引用绑定到派生类对象上:其含义为当使用基类的引用或指针时，我们并不清楚该引用或指针所绑定对象的真是类型，该对象可能是基类的对象也可能是派生类的对象。如果不是指针或引用时不能这么干
- 友元不能传递也不能继承
- 继承主要实现代码的复用，将相同的放到父类中，子类继承了父类的方法和属性。派生类向基类的转换就是多态，派生类向基类的转换受到派生类的访问说明控制符的影响。
## 类和类之间的关系
- 继承
- 实现，通过虚函数实现，多态
- 依赖，一个类A使用到了另一个类B，但是这种使用关系是偶然的，临时的。语法:类B作为类A的方法的参数或者局部变量。
- 关联，比依赖关系强，必然的长期的强烈的。语法:类B作为成员变量存在于类A中。
- 聚合
- 组合
---
## 模板
- template<typename T>，模板函数模板类，模板需要写在头文件中
- decltype()查看类型，其返回值是一个类型decltype(1+2) x，这是x是int类型
- 返回值后置，auto add(T a, U b) -> decltype(a + b)，现在能看见变量a和b
- 模板类在使用时需要显示指出模板的类型PRINT<int> print,在定义时使用
- 模板类的template声明可以放在类里面成为一个类的方法，就不需要使用尖括号来声明了
- 模板需要在头文件中
- 模板vector的实现
```c++
template<typename T>
class vector {
public:
    vector(int n = 10) : __size(n), data(nullptr) {//此处不用new申请空间，因为如果存的是自定义类型，其没有默认构造函数会报错，因为会调用构造函数
        data = (T *)malloc(sizeof(T) * __size);
        return;
}
    vector(const vector<T> &v) {
        __size = v.size;
        data = (T *)malloc(sizeof(T) * __size);
        for (int i = 0; i < __size; i++) {
            new(data + i) T(v.data[i]);//此处使用的是原地构造，因为要存放自定义结构，不能使用赋值
    }
        return;
}
    vector(vector<T> &&v) : __size(v.size), data(v.data) {
        v.data = nullptr;
        v.size = 0;
}
    T &operate[](int ind) {
        return data[ind];
}
    ~vector() {
        if(data) free(data);
        __size = 0;
        return;
}
private:
    int __size;
    T *data;

};push_back的实现将数组放到空间中
```
- 引用折叠，引用模板推导到实例化类型时会发生将T推导为T&类型的，此时定义T c就变成了int& c
- void swap(T &&a, T&&b),一个&表示为左值引用，两个&&表示为引用，可以是左值的也可以是右值的 
- forward也可以叫万能转发，保留类型又可以转发
- remove_reference<T>::type c, 将T的引用属性去掉
- 模板偏特化和模板特化，就是用来处理特殊的情况的，例如处理指针
- 变参模板，递归展开模板参数，终止递归展开必须要写，就是一个参数的时候，相当于写两个模板


