- 复制粘贴
   - vim下每一个删除剪切操作都会把东西放到剪切板上去
   - y0,复制到当前行开始 y$,复制到当前行结束 yfn，复制到第一个n结束的位置
   - vim中的剪切板和系统的剪切板是隔开的，如果需要共享，可以设置set clipboard=unnamedplus,此时所有的剪切操作都会到系统剪切板里，如果只是想偶尔复制东西到系统剪切板，"+y可以将选中的东西复制到系统剪切板，如果没有在可视模式下选中，那就是光标所在的当前行。
   - vim中的寄存器有很多，类型各不相同，有未命名寄存器，数字寄存器存储的是c、d、x删除的文本，其不断被覆盖，文本寄存器a-z存储的是复制的文本，用"ay来复制到a，"Ay,就是将新复制的添加到a寄存器后面，b类似，要用B添加。粘贴时要指明寄存器"ap

### 一堆set

- ```
  set number显示行号
  set nonumber取消行号
  ```

- ```
  set ruler 打开标尺选项(ruler option)。将在屏幕右下角，显示当前所在的行和列，以及相对于整个文件所处的位置。
  ```

- 

### 基础知识

##### 基本编辑

- 使用i命令，将在当前字符的左边新增文本。而使用I命令，则在当前行的开头新增文本
- 使用a命令，可以在当前光标所在的字符后面进入插入状态，而A命令，则是在一行的末尾进入插入状态
- 使用o命令，可以在当前行的下面新增一行并进入插入模式；而使用O命令，则可以在当前行的上一行新增一行并进入插入模式。
- 使用x命令，删除当前字符。也可以使用X命令，删除当前光标前的一个字符。将数字和命令组合则可以一次删除多个字符。例如3x命令，则可以删除3个字符。
- 使用dd命令，可以删除整个当前行。而D命令，则只删除当前光标到本行结尾的所有文字。
- 如果我们想要恢复先前的改动，那么可以使用u命令来撤销上一次的修改；而U命令则将撤销进入当前行以后对该行做的所有修改。当光标离开该行之后，就无法再用此命令恢复在该行的操作了。如果我们想要重做某些工作，那么可以使用CTRL+R命令。
- Vim命令中的前导冒号将使光标移动到屏幕底端最后一行的下面，随后键入的命令也随之显示在屏幕上，按回车键将执行此命令。如果需要取消一个冒号命令，则需要重复按ESC键或CTRL+H，直到光标返回到文档的最后一行。输入：可以输入命令，如果想取消需要按两次ESC或者按组合键CTRL+H

##### 移动

###### 行内移动

- w命令向前移动一个单词，用b命令向后移动一个单词。我们也可以用数字做前缀组成新的命令，来快速的移动。例如4w就是向前移动4个单词，而5b则是向后移动5个单词。
- 命令e也是向前移到一个单词，但是将光标定位在单词的结尾处；命令ge则是向后移到一个单词并到达前一个单词的结尾处。
- 利用$命令可以使光标移到一行的结尾处；而g_命令则会而将光标移到一行的最后一个非空字符处。
- 利用0命令可以使光标移到一行的开始处。而^命令则会忽略开头的空格，而将光标移到一行的第一个字符处。

###### 行间移动

- 进入命令状态，直接输入行号，按下回车键就可以移动到指定的行。
- 使用G命令，可以移动到指定的行。例如3G可以使我们快速的移到第3行。而1G则可以使我们移到文章的最顶端，而G则是定位到文章的最后一行。
- 使用-命令，可以移动到上一行的第一个非空字符处；而+命令，则可以移动到下一行的第一个非空字符处。
- 使用)命令，可以向前移动一个句子；而(命令，则可以向后移动一个句子。
- 使用}命令，可以向前移动一个段落；而{命令，则向后移动一个段落。
- 除了在行间移动，我们还可以使用ctrl+U和ctrl+D命令进行向上和向下翻页，以快速移动到文章的不同部分。
- 执行:jumps命令，就会看到一个曾到过的行的列表。使用命令CTRL-O跳转到移动记录列表中上一个位置。而命令CTRL-I跳转到移动记录列表中下一个位置。你不但可以在当前文件内跳转，甚至还可以移动到曾经涉足过的其它文件。这个CTRL-O可以直接使用，不用先输入jumps

###### 显示位置信息

- 即使没有显示行号，也可以使用CTRL-G命令在屏幕的下端显示当前所在位置的信息。我们还可以在CTRL-G命令加上一个数字参数，这个数字越大得到的信息就越详细。命令1CTRL-G会显示文件的全路径。命令2CTRL-G会同时显示缓冲区的数字标号。
- 命令gCTRL-G可显示出当前文件中的字符数的信息。主要显示出当前行数（Line）、列数（Col）、字数（Word）、字符数（Char）和字节数（Byte）等信息。

##### 复制和粘贴

- 

